# .dockerignore File

### What is .dockerignore File?

```.dockerignore``` file ek special text file hoti hai jo batati hai Docker ko ki kaunse files ya folders ko ignore karna hai jab Docker docker file ko build kare.

Jab Docker ```docker build``` karta hai, to wo project directory ki sari files ko Docker image ke context mein copy karne ki koshish karta hai.

Lekin hum hamesha nahi chahte ki saari files container ke andar jayein — kyunki:
- Kuch files unnecessary hoti hain (jaise ```.git/```, ```__pycache__/```).
- Kuch sensitive files hoti hain (jaise ```.env```).
- Kuch large files hoti hain jo image ka size bada kar deti hain.

To in sab files ko exclude karne ke liye hum ```.dockerignore``` file banate hain.

<br>

### Why is .dockerignore Important?

- Reduce Docker image size.
- Speed up build process.
- Avoid sensitive files going into image.
- Keep container clean and efficient.

<br>

### Where to Keep .dockerignore?

- Project directory ke root mein.
- Wahin jahan Dockerfile rakha hota hai.

Example Directory Structure:
```
/my-project/
├── Dockerfile
├── .dockerignore
├── app.py
├── requirements.txt
├── .git/
├── .env
├── __pycache__/
└── temp_data/
```

<br>

### How to Create .dockerignore File?

- Ek text file banao.
- Naam rakho ```.dockerignore``` (no extension).
- Isme har line mein ek path likho jis bhi file ya forlder ko ignore karna hai.

<br>

### Example .dockerignore File

```
# Python cache files
__pycache__/
*.pyc

# Git folder
.git/

# Environment variable files
.env

# Log files
*.log

# Temporary data folder
temp_data/

# Node modules (agar Node.js app hai)
node_modules/
```

<br>

### How Docker Uses .dockerignore?

Jab tum ```docker build``` karte ho, to Docker pehle ```.dockerignore``` file check karta hai. Usme likhi files aur folders ko **build context se hata deta hai** — matlab ye files image ke andar copy nahi hoti.

**Build context kya hota hai?**
- Wo directory jahan se docker build command chal rahi hoti hai, uski saari files.
- Wo directory jahan tumhari dockerfile rahi hui hai.

But ```.dockerignore``` ke through hum specify kar sakte hain ki kaunsi files context mein na jayein

